### 2024-12-10 SbD/exercises.tex
Added more sbd exercises.

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item $g=5, p=11, \underbrace{a=2, b=3}_\text{geheim}$.\\
          Öffentliche Schlüssel: $\begin{array}{l}
              A\equiv g^a \equiv 5^2 \equiv 3\\
              B\equiv g^b \equiv 5^3 \equiv 4
            \end{array} \pmod{11}$\\
          Gemeinsamer Schlüssel: $K\equiv B^a\equiv A^b\equiv 4^2\equiv 3^3\equiv 5 \pmod{11}$
        \item Sicherheit basiert auf dem diskreten Logarithmusproblem (DLP). Der Angreifer kann $ g^a $ und $ g^b $ nicht effizient in $ a $ und $ b $ umwandeln.
        \item Schutz vor aktiven Angriffen: Vorab-Austausch von $ g, p $ und Authentifizierung der öffentlichen Schlüssel (z. B. durch Signaturen).
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

% \setcounter{subsection}{70}
% \begin{exercise}{}
%  % TODO
%
%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

% \setcounter{subsection}{80}
% \begin{exercise}{}
%  % TODO
%
%   \begin{solution}
%     % TODO
%   \end{solution}
% \end{exercise}

@@

\setcounter{subsection}{228}
\begin{exercise}{Verbindungsverschlüsselung in GSM}
  Welche Kommunikationsabschnitte sind in GSM verschlüsselt? Welche Kommunikationsabschnitte sind unverschlüsselt?

>>>>

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
        \item $g=5, p=11, \underbrace{a=2, b=3}_\text{geheim}$.\\
          Öffentliche Schlüssel: $\begin{array}{l}
              A\equiv g^a \equiv 5^2 \equiv 3\\
              B\equiv g^b \equiv 5^3 \equiv 4
            \end{array} \pmod{11}$\\
          Gemeinsamer Schlüssel: $K\equiv B^a\equiv A^b\equiv 4^2\equiv 3^3\equiv 5 \pmod{11}$
        \item Sicherheit basiert auf dem diskreten Logarithmusproblem (DLP). Der Angreifer kann $g^a$ und $g^b$ nicht effizient in $a$ und $b$ umwandeln.
        \item Schutz vor aktiven Angriffen: Vorab-Austausch von $g, p$ und Authentifizierung der öffentlichen Schlüssel (z. B. durch Signaturen).
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

\setcounter{subsection}{70}
\begin{exercise}{Symmetrische Schlüsselverteilung}
  Drei Schlüsselverteilzentralen X, Y, Z sollen jeweils einen Anteil eines symmetrischen Schlüssels $k$ der Länge $\ell$ liefern.
  \begin{enumerate}
    \item Jede Schlüsselverteilzentrale liefert einen Teilschlüssel der Länge $\ell/3$. Die drei Teile werden zu $k$ konkateniert.
    \item Jede Schlüsselverteilzentrale liefert einen Teilschlüssel der Länge $\ell$. Die drei Teile werden bitweise XOR-verknüpft.
  \end{enumerate}
  Welche Variante ist sicherer, wenn die Teilschlüssel von X und Y kompromittiert sind? Begründen Sie Ihre Antwort.

\begin{exercise}{Zertifizierungsmodelle}
  Bei der Verschlüsselung und Signierung mithilfe asymmetrischer Kryptosysteme existieren zwei grundsätzliche Modelle für die Schlüsselzertifizierung: dezentral (Web of Trust) und hierarchisch-zentral.
  \begin{enumerate}
    \item Was ist der Zweck der Schlüsselzertifizierung?
    \item\label{itm:zertvornach} Vergleichen Sie die Vor- und Nachteile bei der hierarchisch-zentralen Zertifizierung und der dezentralen Zertifizierung.
    \item Beschreiben Sie das Konzept der Cross Certification. Welche Vorteile ergeben sich hieraus? Bei welchem der beiden Zertifizierungsmodelle kann es Anwendung finden?
    \item Inwieweit schützen die beiden in Teilaufgabe \ref{itm:zertvornach} genannten Zertifizierungsmodelle jeweils vor einem Man-in-the-Middle-Angriff (auch Maskerade-Angriff genannt)?
  \end{enumerate}

\begin{exercise}{Vertrauensbeziehungen in Public-Key-Infrastrukturen}
  \begin{enumerate}
    \item Gegeben sei folgende Zertifizierungsrelation.
      \input{res/zertifikate-1.fig}
      D will an A eine verschlüsselte Nachricht senden und ist sich jedoch lediglich sicher, dass der öffentliche Schlüssel von B authentisch ist. Kann D der Authentizität des öffentlichen Schlüssels von A vertrauen? Falls nein, was müsste zusätzlich gegeben sein?
    \item Was ändert sich, wenn folgende Zertifizierungsrelation vorliegt?
    \input{res/zertifikate-2.fig}
  \end{enumerate}

\begin{exercise}{Gültigkeitsmodelle für Zertifikate und Signaturen}
  \begin{enumerate}
    \item Vergleichen Sie das Schalen- und das Kettenmodell im Hinblick auf die Gültigkeit von Zertifikaten und Signaturen.
    \item Nennen Sie einen Grund dafür, dass in der Praxis zumeist das Kettenmodell verwendet wird.
    \item Alice erwirbt ein Zertifikat von CA2. CA2 wurde von CA1 zertifiziert. Die Gültigkeitsdauern der Wurzel- und CA-Zertifikate sowie des Zertifikats von Alice sind in der Abbildung dargestellt.
      \input{res/zertifikate-3.fig}
      Zeichnen Sie jeweils den Zeitraum ein, in dem Alice dieses Zertifikat für die Erzeugung gültiger Signaturen nach dem Schalen- bzw. dem Kettenmodell verwenden kann.
    \item Alice signiert zum Zeitpunkt $t_1$ eine Nachricht und sendet diese an Bob. Dieser erhält aufgrund eines Urlaubs in einer Region ohne ausreichende Internetversorgung die Nachricht erst zum Zeitpunkt $t_2$ und überprüft nun die Gültigkeit der Signatur. Prüfen Sie jeweils die Gültigkeit der Signatur nach dem Schalen- und dem Kettenmodell.
    \item Da Alice sich wundert, dass Bob ihr nicht antwortet, sendet sie zum Zeitpunkt $t_2$ erneut eine mit ihrem Zertifikat signierte Nachricht an Bob. Durch ein technisches Problem erhält Bob diese aber erst zum Zeitpunkt $t_3$ und versucht nun, die Gültigkeit der Signatur zu verifizieren. Prüfen Sie jeweils die Gültigkeit der Signatur nach dem Schalen- und dem Kettenmodell.
  \end{enumerate}

\setcounter{subsection}{80}
\begin{exercise}{Verbindungsverschlüsselung in GSM \ref{ex:gsm}}\end{exercise}

\begin{exercise}{Datenbanken in GSM}
  \begin{enumerate}
    \item Welche Datenbanken (Register) gibt es im GSM?
    \item Welchen Zweck erfüllt jede einzelne Datenbank?
    \item Von welchen Parteien werden diese Datenbanken jeweils verwaltet?
  \end{enumerate}

\begin{exercise}{Mobilfunk: GSM}
  \begin{enumerate}
    \item Welche Komponenten kennen das Geheimnis $K_i$ bei GSM?
    \item Jeder GSM-Mobilfunkteilnehmer bekommt vom Netz eine sogenannte Temporary Mobile Subscriber Identity (TMSI) zugewiesen. Stellen Sie das zugrundeliegende Angreifermodell auf.
    \item Bei GSM werden die Verschlüsselungsalgorithmen A5/1 bzw. A5/2 verwendet, bei UMTS der Algorithmus Kasumi und bei LTE der Algorithmus AES. Warum wurden die Algorithmen im Laufe der Weiterentwicklung der Mobilfunknetze geändert?
    \item Im Mobilfunkbereich werden ausschließlich symmetrische Verfahren für die Kryptographie verwendet. Nennen Sie zwei Gründe, warum das der Fall ist.
    \item Der historische Angriff des SIM-Clonings dauert ca. 8 bis 10 Stunden, obwohl nur 150.000 Berechnungsschritte notwendig sind. Beschreiben Sie, was der Angreifer beim SIM-Cloning macht und skizzieren Sie, welche Schwäche er dabei ausnutzt.
  \end{enumerate}

\begin{exercise}{Verschlüsselung der ersten Protokollnachrichten}
  \begin{enumerate}
    \item Warum sind im GSM und UMTS Nachrichten wie Location Updating Request, CM Service Request, Authentication Request und Authentication Response nicht verschlüsselt?
    \item Bitte skizzieren Sie einen Lösungsvorschlag, der die Verschlüsselung aller o. g. Nachrichten ermöglichen würde.
  \end{enumerate}

@@

\setcounter{subsection}{228}
\begin{exercise}{Verbindungsverschlüsselung in GSM}\label{ex:gsm}
  Welche Kommunikationsabschnitte sind in GSM verschlüsselt? Welche Kommunikationsabschnitte sind unverschlüsselt?
